Contextualizando, o TensorFlow é uma plataforma open source para machine learning,
criada e utilizada por ninguém menos que o Google.
Com o TensorFlow, desenvolvedores conseguem construir e implementar facilmente
aplicações como machine learning, já que ele disponibiliza um ecossistema flexível,
com muitas ferramentas, bibliotecas e recursos da própria comunidade.
Deixando assim em nossas mãos o que há de mais moderno em aprendizado de máquina.
Que tal então aprender sobre elas primeiro, antes que elas aprendam mais sobre você?
Fique então conosco em mais esse dicionário do programador.
Olá, CDF! Seja bem-vindo a esse vídeo recheado de conteúdo.
Falar de TensorFlow é falar de machine learning, redes neurais, deep learning e muito mais.
Deixando o seu like agora no vídeo, ele será muito útil para que a inteligência artificial do YouTube
e entenda que esse conteúdo é bom pra caramba.
E que esse vídeo deve ser apresentado para o maior número possível de pessoas interessadas por programação.
Like detectado? Agora podemos seguir.
O TensorFlow tem como núcleo uma biblioteca de código aberto
para computação numérica usando grafos computacionais.
Essa biblioteca é o que ajuda deveras a desenvolver e treinar os modelos de machine learning.
Ele foi desenvolvido pela Google Brain Team, uma das equipes de pesquisa da empresa,
cujo lema é Make Machines Intelligent, Improve People's Life.
Ou torne as máquinas inteligentes e melhore a vida das pessoas.
A versão 1.0 do TensorFlow foi lançada em fevereiro de 2017,
contando com muitas contribuições de desenvolvedores externos,
já que a Lib se tornou open source em 2015.
Atualmente, ela é amplamente utilizada por desenvolvimento em deep learning
e aplicações com inteligência artificial.
Sem contar que é o TensorFlow que está por trás de serviços como busca, Gmail e o tradutor do Google.
Só com esses três já podemos ver toda a capacidade do TensorFlow, não é mesmo?
Estamos aqui com o Snap, mas ele não fica só com a gente, não.
Todos os clientes da HostGator contam com a companhia do Snap
através de um suporte que nunca te deixa sozinho.
Eles estão lá prontos para te ajudar 24 horas por dia, 7 dias por semana.
O suporte para toda hora é na HostGator.
Não esquece que acessando o link aqui na descrição, você consegue um super desconto.
O TensorFlow teve como antecessor o Disbelieve,
que foi a ferramenta original do Google para deep learning,
mas que acabou tendo algumas limitações de usabilidade e flexibilidade.
Por isso, o Google Brain Team já criou o TensorFlow
sabendo que ele teria que ser flexível, eficiente, extensível e portável.
Dá para usar o TensorFlow em qualquer projeto.
Inclusive, ele pode ser integrado tanto em um simples smartphone,
quanto em um cluster gigante de computadores.
O TensorFlow ainda tem um ecossistema completo,
com workflows para desenvolver e treinar modelos,
usando Python, JavaScript e também Swift.
Esses workflows facilitam o deploy,
sejam na nuvem, localmente, no browser,
ou em um dispositivo compatível,
independente da linguagem que está sendo utilizada.
Nesse ecossistema, é possível encontrar
o TensorFlow, chamado de TensorFlow Core.
O TensorFlow.js, utilizado para consumir modelos
ou implementar modelos já existentes em JavaScript.
O TensorFlow.light, utilizado para implementar modelos de machine learning
em dispositivos mobile ou IoT.
O TensorFlow.extended, ou TFX,
que é uma plataforma para fazer deploy em produção
de uma pipeline machine learning.
Ou seja, ele permite criar e gerenciar tarefas específicas de machine learning
que serão executadas através de uma pipeline já definida.
Swift for TensorFlow é a próxima geração para Deep Learning
e Differenceable Computing,
que integra a linguagem de programação Swift
diretamente no TensorFlow.
De acordo com o GitHub, o projeto ainda não está finalizado.
Ou seja, não está preparado para ir para a produção,
mas já pode ser e deve ser testado.
O TensorBoard, que traz um conjunto de ferramentas
para visualização de dados e experimentações para machine learning.
Ele apresenta gráficos, métricas, dados, fotos, imagens e até áudios.
E o TensorFlow Hub, que é a biblioteca onde estão disponíveis
os modelos de machine learning que podem ser reutilizáveis em qualquer projeto.
Utilizar um módulo disponível para lá também é bem simples.
Dá uma olhadinha nesse código.
Nele, estamos usando um modelo de classificação de texto
que já está treinado e provavelmente através de uma base de dados
muito maior do que a que teríamos disponível.
Já citamos várias vezes os models ou modelos machine learning.
Mas você sabe exatamente o que eles são e para que eles servem?
O modelo de machine learning é um arquivo que foi treinado
para reconhecer determinados tipos de padrões.
Esse treinamento é feito com um conjunto de dados, ou dataset,
criando para ele um algoritmo que pode ser usado
para ponderar e aprender com base nesse conjunto de dados iniciais.
Depois que esse modelo estiver treinado,
ele será usado para analisar novos dados e fazer previsões sobre eles.
Vamos dar um exemplo para clarear vossas mentes.
Imagina que precisamos criar um aplicativo para identificar a raça de cachorros.
Teríamos que treinar o modelo alimentando ele com imagens de vários cachorros
e suas respectivas raças.
Quando ele estiver devidamente treinado,
será um modelo capaz de identificar a raça de qualquer cachorro.
Esses modelos já treinados podem ser compartilhados e reutilizados em outros projetos.
Eles ficam disponíveis no TensorFlow Hub ou no Model Garden,
duas fontes de consultas importantíssimas para quem quer trabalhar na plataforma.
Além dos modelos, existem também diversas coleções de datasets
ou conjuntos de dados prontos para serem utilizados nos projetos.
O TensorFlow traz algumas ferramentas, como Collab ou Collaboratory,
que é um ambiente que permite a execução do código TensorFlow
usando uma aplicação web super poderosa chamada Jupyter Notebook.
O Tensor Board, que já explicamos agora mesmo.
Esqueceu não, né?
What If Tool, uma ferramenta com interface visual e interativa
que ajuda a inspecionar um modelo de Machine Learning.
Ela ainda é compatível com o Tensor Board, o Jupyter e o Collab Notebooks.
É Mel Perf, que traz um grande conjunto de dados
para medir a performance de frameworks, aceleradores de hardware e plataforma cloud.
Tudo voltado para Machine Learning, é claro.
O ZLA é um compilador otimizado para Machine Learning.
Ele acelera os modelos criados sem mexer no código fonte,
usando apenas o poder escondido na álgebra linear.
TensorFlow Playground.
Eu adoro quando ferramentas um pouco mais complexas disponibilizam um parquinho
para aprendermos futucando.
E é exatamente isso que o TensorFlow Playground oferece.
Uma rede neural para você mexer à vontade direto pelo navegador.
TensorFlow Research Cloud, que não é uma ferramenta,
e sim um programa onde pesquisadores podem solicitar acesso
a um cluster de mais de mil cloud TPUs sem custo.
Tudo isso para ajudar em pesquisa.
TPUs, para quem não sabe, são os processadores gráficos
transformados em processadores de inteligência artificial do próprio Google.
WebLier, ou Multi-Level Intermediate Representation,
que explicando de uma forma simplificada,
ajuda a realizar uma ponte entre a representação dos modelos
e compiladores que geram código de baixo nível.
Para você não ficar achando que só existe o TensorFlow no mundo,
vamos citar alguns concorrentes dessa plataforma,
como o PyTorch, construído em Python,
que tem algumas semelhanças com o TensorFlow.
Ele é uma boa opção para projetos um pouco menores.
O CNTK, ou Microsoft Cognitive Toolkit,
que também usa uma estrutura gráfica para descrever o fluxo de dados,
mas é mais focada na criação de redes neurais de Deep Learning.
O Apache MXNet, que é o principal framework de Deep Learning adotado pela AWS,
com suporte a APIs Python, C++, Scala R, JavaScript, Julia, Perl e Go.
E o CAF, um framework para Deep Learning Open Source.
Falar dos exemplos de utilização do TensorFlow acaba sendo bem fácil,
principalmente pelos serviços do Google, que já citamos,
buscador, Gmail e tradutor.
Mas podemos citar vários outros cases igualmente interessantes.
Como o PayPal, que utiliza o TensorFlow para o controle de fraudes.
Ou o Twitter, que utiliza ele para gerar o ranking dos tweets.
Ou a General Electric, que está treinando uma rede neural
para identificar anatomia específica durante uma ressonância magnética do cérebro,
para ajudar a agilizar e melhorar a confiabilidade dos exames.
Quanto ao futuro,
o futuro do TensorFlow pode ter sido anunciado em 9 de março de 2020,
quando o TensorFlow Quantum foi apresentado através do blog de inteligência artificial do Google.
O TFQ traz as ferramentas necessárias
para que pesquisadores de Machine Learning e computação quântica
possam juntos controlar e criar modelos naturais ou artificiais de sistemas quânticos.
Acho que vale a pena a gente reforçar que trabalhar com Machine Learning
não é só aprender uma determinada ferramenta,
mesmo ela sendo tão completa e interessante quanto o TensorFlow.
Sua própria equipe descreve que acredita ser uma base sólida
para quem deseja se tornar um especialista no assunto.
Essa base está dividida em quatro pilares.
Programação, que será usada para gerenciar dados,
ajustar parâmetros e analisar resultados necessários
para testar e otimizar os modelos.
Matemática e estatística.
Dessas duas não dá para fugir.
Elas são a base para a criação dos modelos de Machine Learning.
Conhecer esses conceitos é fundamental.
Teoria de Machine Learning.
Conhecer a teoria é o primeiro passo para aplicar os conceitos de forma correta
e a melhor maneira de evoluir tecnicamente.
E agora sim, pôr a mão na massa.
Aí não tem mistério, né gente?
É usar o TensorFlow Playground
ou construir seus próprios projetos com a ajuda de vários conteúdos disponíveis na web.
Essa sim é uma excelente forma de testar os seus conhecimentos
e de pôr toda aquela teoria em prática.
Para quem se interessar, existe um programa de certificações
chamado TensorFlow Developer Certificate,
que oferece alguns benefícios, mas não é gratuito.
Depois desses pontos e de todas as informações que te demos sobre o TensorFlow,
só nos resta desejar bons estudos
para quem vai se aprofundar no mundo do Machine Learning.
Nós vamos ficando por aqui e até um próximo vídeo.
Tchau!
Que bom que você ainda está aqui com a gente.
Muito obrigada por ficar até o finalzinho.
Aproveita quem gostou desse vídeo e assiste esse aqui do lado sobre Deep Learning.
Uma excelente sugestão, Gabriel.
Esse daí é um dos vídeos que também está repleto de informações
e que completa perfeitamente esse daqui.
Corre lá!
Vai lá!